这几天我都在思考这样一个特定的场景：如果投资人愿意花数亿美金，占有30%股份，如何分配剩余的股份。

在和投资人和员工正式签订合同前反复思考是必然的，但是把草稿写出来，可能就会引起争议，会让人看起来“言而无信”，“举棋不定”。

虽然我可以用一句“都没敲定的事情，关你们这些看客什么事？”，但要是公开得更细致一些，也可能会获得一部分理解，也就是我这篇文章想要做的。

一个初创公司，找到了优秀人才，应该给股份，赚钱应该给他分成，公司应该尽可能留住他，尽可能给他发挥的空间，避免公司人员流动造成的损失，这个道理不难理解。

我自己舍不得给股份的情况我们一会儿再考虑。我们先考虑如何避免另外一种极端情况：钱给得太多了，也可能导致公司留不住这个人。

公司希望优秀的人才永远不躺平，永远贡献力量，但是公司又希望能赚很多钱，给优秀的人才也分很多钱。

多数财务还没自由的人，脑袋里都是追求财务自由的，就是幻想着，钱数到了一定程度，就不上班了。虽然不排除有人“财务自由”了两个月后，感觉到精神空虚，还是觉得要找点事情干。

这和道德无关，和能力无关，甚至和心胸也无关。仅在于这个人对人生的态度。不同的人对于钱给到什么程度会躺平，回答肯定也不一样。

有的人，只要赚了100万美元，就要躺平啥也不干了，有的人可能大概要8000万美元，有的人就是永远都会有想做的事，无论赚了多少钱，都不会躺平。



第一个避免这种情况的办法是公司不上市，第一，可能并不会缺钱，不需要融资。第二，上市之后，股价涨了，拿了股份的员工很可能躺平了。

英伟达给了员工股份，股价五年涨了12倍之后，有的员工现在上班就什么都不做。https://www.sohu.com/a/744437802_99937407

公司不上市，并且禁止转让出售股票，避免把股份直接换成钱。股份本身没有价值，也不能用期权来激励员工，只能靠利润分红来获得收益。


第二，公司的分红，要分到一种：既让人才获得收益，又别给得超出这个人的躺平值的程度（可以小于等于躺平值）。

一个人拿了公司5%的股份，公司分红10亿美金，给他分了5000万美金，税后2500万美金。他很有才华，他为人也很善良，很有团队精神，他工作的时候很认真很负责。但是他觉得2500万美金一辈子够花了，他辞职了。你有什么办法让他的才华继续为公司做贡献？

但他辞职后，依然占有5%股份，依然会继续占有公司的盈利。可以认为这是他应得的，但是从公司角度看，这是一种效率损失。

可以规定辞职的员工，所有股份都要收回。有的员工反正要躺平了也不在乎，收回就收回，该辞职就辞职。有的就会想，那我不如就继续上班，然后什么工作都不做，你也不能把我的股份收回。

如果有权开除什么都不干的人，并且没收他的股份，那一定会导致一个滥用：你为了侵占属于员工的利益，会把所有员工都开除了，并且把股份都收回。大家也都会预料到这种情况，所以你要是有开除员工并收回员工股份的权利，你就很难真正吸引到人才。

如果规定：即使开除你，我也没有权利收回你的股份，员工心理就会踏实得多，公司才能做大。但是依然面临刚才的问题：员工如果拿了股份，分红多到上班来了之后他就什么都不干，你就算把他开除了，他也拿着公司的股份，你还能做什么？

这就是为什么要给股份设定一个分红上限的原因：虽然我给了你5%股份，但是你的5%股份在分红超过5000万美金之后，我有权利按照每1%100万美元的价格买回来。这对老板的好处是显而易见的。

虽然不那么显而易见，但是对员工也是有好处的，我可以大胆给员工股份，甚至不用考察，仅凭名气就给一个人较高的股份。不用过于纠结。

不用担心你将来是不是要躺平，或者工作能力有限名不副实。因为只要分红到一定程度，我就可以收购你的股份。

试想：员工里有一个有5%股份的，分到了5000万美金，税后2500万。我跟他说，“按理说你的分红已经到限了，但是我可以给你增加5000万美金的分红上限，我们继续奋斗下一个项目”。

如果这个员工想：“我已经用了三年多时间，赚了2500万美元，这辈子够花了，要是再想赚下一个2500万美金，不知道还要等几年，不如把股份让张晓东回收了，再多拿500万走人算了，反正这股份禁止转让出售，我在其他地方也卖不了钱”。

他临走前还可以多拿一小笔钱。就是为了能激励他坦白自己不想努力了。

员工甚至可以不用等到分红，随时可以按照每1%100万美金的价格将股票卖给我，所以价格不会定得太高，避免一个人的才华很高，但是躺平值过低，给他股份的当天就直接把股份卖给我。

但是除非每次规定的分红限额达到，否则我不能随时购买员工股份。

如果有一个员工还是非常努力，只有1%的股份，我对他重新评估我觉得他值5%。我可能会额外赠与他4%的股份，并且告诉他，会重新给她一个新的分红上限。

如果有一个员工我之前认为他值5%，但是工作几年下来我认为他只值1%，从理性角度讲，我会收回4%，给他留1%。但是人性的角度讲他可能很难接受，通常我会全部收回，然后给他一个边缘岗位，等他自己离职。

或者在那个边缘岗位（比如超休闲小游戏）做出点事情来证明我之前看走了眼，证明他还是值5%的。

这种分红上限，使得我可以有很大的自由度来重新规划这些员工股份该怎么重新分配。理论上，都是基于员工常年的工作表现，而不是仅仅在于第一次敲定该给他多少股份时他的表现，还有是基于他在真实地面临大额分红时，如何看待财富自由这个问题。

这种退出方式不是我的原创，前一阵刚听说OPENAI跟微软就搞了这样一个合同，如果微软赚够了几百亿美元，就要把股份退还给OPENAI。只不过我是在和员工身上搞这件事，我觉得投资人最开始的投资还是很重要的，应该永久分红。

这里还有另外一种情况：如果我的游戏一下卖了上亿份，赚了50亿美金的分红。从贪婪的角度来看，我应该先分10亿，然后花四千万，买回40%的员工股份，然后再把剩下的39.6亿按照我70%，投资人30%的比例分了。再去跟员工们说，公司解散。

这是符合我们的契约的，也就是赚多了之后，我自己被“财务自由”蒙蔽了双眼，这事谁又能保证呢？我自以为是很有创作欲望的状态，但是金钱来了，我又怎么保证我自己不会被金钱所击倒？

但是除此之外，除了我的公司不想继续开了之外，否则我就没有动机去伤害那些有才华，有股份，不仅久经考验，而且目前依然表现出很高的创作激情的员工。

如果赚了50亿，我更倾向于先分10亿，然后买回一定股份，再分给之前没有股份但是值得给股份的员工，把剩下的39.8亿放到公司账户上放着，等着大家对下一个项目贡献出了自己的才华之后，再统一分红。

或者也可能观察几天之后，把剩下的39.8亿给所有人分了，这可能会让之前拿1%的股份的人的收益超过之前拿5%的人，可能会纠正最初分配的时候看走了眼，但是不排除，刚分完就又“财务自由”一批，把我给耍了。

你要说，给了股份却给定上限，这不是兔死狗烹么？对，这就是职场版的兔死狗烹。但这是一个我们事先就签好合同的兔死狗烹。

如果你是韩信，你的工作就是半夜在帐篷前站岗，现在突然给你一个当大将军，共谋大事的机会。但是告诉你，最多也就分给你5000万美金到头了，你来不来？我相信即使是一个兔死狗烹的合同，也能招到一流的人才。


第三，不要让员工有“这班上得，真想好好休息休息”的想法，不仅是不加班，还有诸如一周上四天班，或者虽然上五天班但是有一天专门用于搞创新或者允许员工搞一些完全自主决定的内容。

允许居家办公，有躺平倾向但是又很不舍得放走的员工，先给他两个月无薪休假，这些可能都会让赚了钱的员工感觉到工作的快乐和休假的痛苦。
